- modo formal de se especificar um padrão de texto;
- essa expressão é tratada como uma regra;
- pode ser usada em diversos aplicativos;
- símbolo = metacaracteres;
- match = casar;
- pattern = padrão;
- usado para validar data, email, senha, etc;

====

metacaracteres:

- cada símbolo tem uma função específica

> grupos:

  representantes

    .     (ponto)       = significa um caracter qualquer
    []    (lista)       = lista de caracteres permitidos
    [^]   (lista)       = lista de caracteres proibidos

  quantificadores

    ?     (opcional)    = zero ou um
    *     (asterisco)   = zero, um ou mais
    +     (mais)        = um ou mais
    {x,y} (chaves)      = de x até y ex.: {1 a 10}

  âncoras

    $     (cifrão)      = fim da linha
    ^     (circunflexo) = início da linha
    \b    (borda)       = início ou fim da palavra

  outros

    \     (escape)      = torna literal o caractere
    ()    (grupo)       = delimita um grupo
    |     (pipe)        = ou um ou outro
    \1    (retrovisor)  = texto casado

====

PONTO .

- coringa que casa com qualquer caractere

ex.: .ython = casa com python, Python, Cython ou qualquer caractere no início.

LISTA []

- especifica caracteres permitidos para casar
- bem menos abrangente do que o ponto
- o traço (-) representa o invervalo entre dois caracteres.
- o traço no final da lista é um literal.
- para lista com caracteres acentuados temos a lista de caracteres POSIX (padrão internacional)
- [[:lower:]] representa de a-z com letras acentuadas
- [[:upper:]] representa de A-Z com letras acentuadas
- [[:alnum:]] representa letras e números

ex.: [Pp]ython = casa com python, Python, mas não Cython.
obs.: ponto dentro de uma lista não é um metacaractere, e sim um literal!

LISTA NEGADA [^]

- o circunflexo dentro da lista negada como primeiro caractere indica que é uma lista negada
- caso queira como literal o circunflexo deverá estar em qualquer posição da lista que não seja a primeira
- também é possível negar um intervalo
- também é possível utilizar as classes POSIX ex.: [^[:upper:]]

OPCIONAL ?

- representado pelo ponto de interrogação
- pode ter ou não ter o caractere
- pode vir ao lado de um caractere, o tornando opcional
- pode vir ao lado de uma lista de caracteres, tornado-os opcionais naquela posição


ASTERISCO *

- também chamado de "tanto faz"
- pra ele pode ter, não ter ou ter vários ex.: 8*0, casa com 0, 80, 880, 8880 e por aí vaí
- pode ser usado em uma lista ex.: te[to]*, casa com te, tet, teto, teot...

METACARACTERE CORINGA .*

- significa qualquer caractere em qualquer quantidade
- pode ser usado entre duas palavras, tags, etc ex.: <.>.*<.>
- se for utilizado sozinho, qualquer texto será considerado um match

METACARACTERE MAIS +

- simboliza a obrigação de uma ou mais repetições ex.: 8+2, casa com 82, 882, porém não somente o 2
- pode ser utilizado com lista também ex.: py[th]on, casa com python, pyhon, pyton porém não com pyon (sem a presença de um dos caracteres)

CHAVES {}

- representa a repetição controlada
- você pode definir um caracter e quantas vezes ele pode aparecer ex.: 8{1,3} casa com 8, 88, 888 mas não com 8888
- também pode representar "pelo menos" e no máximo ex.: 8{4,} ou 8{0,4} que seria no mínimo 4 repetições do oito ou no máximo 4 repetições do 8
- pode ser também exatamente ex.: 8{4}

CIRCUNFLEXO ^ (ou âncora)

- marca o começo da linha

CIFRÃO $

- marca o fim de uma linha
- só é válido ao final de uma expressão regular ex.: [0-9]$ casa com linhas que terminam com um número
- ^$ vai buscar por uma linha vazia!
- linhas que tenham uma determinada quantidade de caracteres podem ser buscadas desta forma ex.: ^.{10,20}$ linhas entre 10 a 20 caracteres
- ...$ pode pegar os três últimos caracteres de uma linha

BORDA \b

- força o começo/terminação de uma palavra
- muito útil para casar palavras exatas ou as bordas ex.: dia\b casa com melodia, tardia mas não com diafragma

ESCAPE \

- dentro da lista qualquer caractere é literal (menos a negação como primeiro caractere)
- não é necessário criar uma lista para um determinado metacaractere. para isso é usado o escape
- o escape pode escapar a si próprio \\

OU | (ou pipe)

- quando for possível mais de um padrão
- indica alternativas

GRUPO ()

- são definidos como parênteses
- serve para agrupar
- é possível ter grupos dentro de grupos (subgrupos)
- serve para demarcar (são quantificáveis)

RETROVISOR \1 á 9

- serve para casar trechos que já foram casados ex.: (casa)-\1 dará match em caso de casa-casa
- para casar trechos sem um caractere basta torná-lo opcional ex.: (casa)-?\1 dará match em caso de casacasa
- não há escape de números de 1 a 9 (pois aí se torna um retrovisor)
- podemos ter no máximo 9 retrovisores por expressão regular
- serve pra procurar palavras repetidas
- só serve em expressões que tem um grupo
